---
author: 晚点 LatePost
cover: https://wsrv.nl/?url=https%3A%2F%2Fassets.fireside.fm%2Ffile%2Ffireside-images-2024%2Fpodcasts%2Fimages%2F1%2F19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0%2Fcover.jpg%3Fv%3D5&w=200&h=200
created: '2023-10-25T09:36:39'
modified: '2023-10-25T09:36:39'
published: '2023-10-25T09:36:39'
show: 晚点聊 LateTalk
snipd: https://share.snipd.com/episode/e2d83f2c-e8e9-4dd1-8820-606dd6986342
source: https://podcast.latepost.com/49
title: '49: 3nm 是谎言？光刻工厂真能造芯片？与汪波聊芯片行业那些流传的误解'
type: podcast-episode
---


## Show notes
> 芯片曾是全球协作最发达通畅的行业之一，近些年因非技术和行业的外部因素成了公众议题。关于芯片的讨论越来越多，不少历史与概念误读也逐渐流传。
> 
> 
> 本期节目，我们很高兴邀请到了今年 4 月出版的新书《芯片简史》作者汪波，从芯片行业几个广泛流传的误读出发，聊一聊芯片业的一些关键技术趋势演进，英特尔、英伟达等公司的起伏故事，还有美国、日本政府最初在其本国芯片业发展中的角色，这对我们现在的情形也有参考。
> 
> 
> 汪波早年留学法国，获得里昂国立应用科学学院集成电路硕士学位、利摩日大学高频微电子博士学位，研究方向为模拟和射频集成电路设计，他现在执教于北京大学深圳研究生院信息工程学院，已出版科普图书《芯片简史》《时间之问》 和《时间之问·少年版》。
> 
> 
> 《芯片简史》从晶体管的发明开始，回顾了芯片行业数十年的发展脉络。书里有一个总结：芯片史是一部叛逆与创新的历史，是不断推翻即有的格局的历史。这一切还在继续发生。
> 
> 
> 本期节目我们聊了： 
> 
> 
> 芯片制程到底指什么？为什么用它指示芯片先进程度？3nm 是真的 3nm 吗？
> 
> 
> -早期，芯片制程指的是晶体管的关键部件栅极的最小宽度（栅长），例如 500 nm 的制程，代表栅极的最小宽度是 500 nm 。
> 
> 
> -但随着技术逐渐逼近物理极限，晶体管尺寸已经无法按照既有的速度缩小，制程已经不再直接对应某个具体的尺寸，而成了一种约定俗成的说法。
> 
> 
> 苹果 3nm VS 华为 7nm 
> 
> 
> -粗略推算，7 nm 下一代是 5nm，5nm 下一代是 3nm，摩尔定律每一代是两年，所以是四年差距 
> -但 5nm 时业界引入了 EUV 光刻机，从 7nm 到 3nm，要迈过这个坎，时间差距会比四年更长。 
> -芯片本身性能的增长也已放缓，苹果 3nm 比 4nm 性能只提升了 10% 。 
> -由于冯·诺依曼架构下内存墙等限制，芯片实际表现并不完全取决于制程，手机的体验差距，小于芯片性能差距。
> 
> 
> 摩尔定律不是定律 
> 
> 
> —摩尔定律不是物理定律，而是一个“无声的号召”，它描述芯片设计、性能发展的方向与速度，吸引从业者自发维系、不断推动它实现。 
> —摩尔定律几经修改，它所描述的对象已有变化。 
> -芯片进展不仅来自科学家和工程师的贡献，还有“我要赚大钱”的欲望。
> 
> 
> CPU 与 GPU ，它们如何崛起，大破既有格局，又（可能）如何衰落？  
> -英特尔的 CPU 产品线差点胎死腹中；只能玩游戏的 GPU 起初的销售也很难。 
> -CPU 具备更强的通用性，大范围用于需要自动控制的产品上。 
> -GPU 更擅长计算，尤其是并行计算，这使它适合 AI 训练与推理。 
> -GPU 不能取代 CPU。
> 
> 
> 政策与市场，美国经验 VS 日本经验 
> 
> 
> -芯片最早非常昂贵，基本上由政府买单，1965 年美国 20% 的芯片都由美国空军一家买走。
> 
> 
> —日本“超大规模集成电路”计划的经验与教训：芯片行业的发展与创新，需要政府扶持与引导，也需要充足的自由空间，政策引导很难激励出真正的创新。
> 
> 
> 做芯片科普的感受 
> 
> 
> -被问的最多的问题是：为什么我们能造出原子弹，却造不出芯片？ 
> -敬畏技术规律、市场规律和商业周期。对行业有更多耐心。
> 
> 
> 相关链接： 
> 
> 
> 苹果的 “乏味” 升级，3 纳米芯片对你有什么意义？  
> 华为归来：一朝亮相，三年准备  
> 国产 GPU 创业潮：热闹与耐心  
> 争夺 AI 入场券：中国大公司竞逐 GPU 
> 
> 
> 登场人物：  
> 汪波，资深芯片研究专家、科普作家，《芯片简史》作者，公众号：偶遇科学 
> 程曼祺，晚点科技报道负责人。微信ID：momochoqo 
> 张家豪，晚点科技组记者，微信 ID：erlade0618
> 
> 
> ** 剪辑：甜食**
> 
> 
> 附：技术名词解释  
> ·栅极：晶体管中控制电流流动、实现开关功能的关键零部件。 
> ·栅长：晶体管栅极的宽度，最初芯片制程指的就是栅长，栅长越短，制程越先进。 
> ·栅间距：晶体管中相邻栅极之间的距离。 
> ·FinFET （鳍式场效应晶体管）：大幅缩短晶体管栅长，让芯片能容纳更多晶体管的一种结构。 
> ·冯·诺依曼架构：计算与存储分离，CPU 从存储器取出指令和数据进行相应的计算方式。 
> ·内存墙：指内存性能严重限制CPU性能发挥的现象。 
> ·DRAM 动态随机存储器，即电脑的“内存”。 
> ·TPU：张量处理单元，专为加速机器学习设计的芯片。 
> ·NPU：专门为处理神经网络工作负载而设计的芯片。
> 
> 
> ·格鲁夫（安迪·格鲁夫）-英特尔创始人之一，主导英特尔放弃存储器业务转向 CPU。 
> ·法金（弗德里克·法金）-在英特尔设计开发了第一款商用微处理器 Intel 4004，被视为微处理器的联合发明人之一。
> 
> 
> 欢迎关注我们的公众号，晚点 LatePost，ID：postlate

## Snips
### [02:54] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (01:34 - 02:54)](https://share.snipd.com/snip/b1d206e9-fea8-4bb5-8a12-bd1a9b8619ac)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=01:34,02:54"> </audio>
### [05:57] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (04:37 - 05:57)](https://share.snipd.com/snip/20296c45-d301-48cd-afa4-958d0abc0e30)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=04:37,05:57"> </audio>
### [06:45] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (05:25 - 06:45)](https://share.snipd.com/snip/6f93219e-ec82-4399-8c7b-8256d08518e7)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=05:25,06:45"> </audio>
### [11:28] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (10:08 - 11:28)](https://share.snipd.com/snip/2307a8d6-fde4-4312-9f00-8faec0dd1b37)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=10:08,11:28"> </audio>
### [13:02] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (11:42 - 13:02)](https://share.snipd.com/snip/cb6efdf8-10cc-4051-97b0-5ed347b72b08)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=11:42,13:02"> </audio>
### [44:16] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (42:56 - 44:16)](https://share.snipd.com/snip/b15f7099-f8de-434f-acf4-6e4cf2c0f6ed)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=42:56,44:16"> </audio>
### [47:10] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (45:50 - 47:10)](https://share.snipd.com/snip/67fa5aa5-9e72-4023-90b5-03267f16376b)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=45:50,47:10"> </audio>
### [49:45] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (48:25 - 49:45)](https://share.snipd.com/snip/eee46626-8afc-40c3-b6fd-54518f96b955)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=48:25,49:45"> </audio>
### [55:16] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (53:56 - 55:16)](https://share.snipd.com/snip/cd0e1feb-17f3-449e-86bc-ab2cda19476a)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=53:56,55:16"> </audio>
### [01:01:12] Untitled
[🎧 Play snip - 1min️ (59:52 - 01:01:12)](https://share.snipd.com/snip/3a17afd5-47f4-41e4-9716-fd579a163ae7)
<audio controls> <source src="https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/19a49f52-28ee-4e25-b8e9-4f0ee70917e0/3351ab5c-b13f-43d7-bfd4-10d65a21480c.mp3#t=59:52,01:01:12"> </audio>
